Functory: Une bibliothèque de calcul distribué \\ pour Objective Caml\footnotetext{Ce travail a été réalisé en partie dans le cadre du projet U3CAT (\emph{Unification of Critical C Code Analysis Techniques}, ANR-08-SEGI-021).}

### 2010-10-13 doc/jfla-2011/main.tex
introduction done

\functory\ n'est pas une bibliothèque qui aide l'utilisateur à
paralléliser ses calculs. Son rôle consiste plutôt à offrir des
facilités pour distribuer, de manière sûre, des calculs déjà
identifiés comme indépendants. En particulier, \functory\ offre
plusieurs interfaces génériques pour distribuer des calculs sur différents
\coeurs\ d'une même machine ou sur un réseau de machines. Ceci
correspond exactement au contexte qui a motivé la construction de
cette bibliothèque mais aussi, très probablement, à celui de
nombreuses autres applications.
Les principales caractéristiques de \functory\ sont les suivantes :
\begin{itemize}
\item \emph{généricité} : les
  traits fonctionnels que sont l'ordre
  supérieur et le polymorphisme sont exploités pour fournir un maximum
  de généricité ;
\item \emph{simplicité} : on passe d'un calcul séquentiel à un
  calcul multi-\coeurs puis à un calcul en réseau en ne modifiant
  que quelques lignes dans le code ;
\item \emph{distribution et tolérance aux pannes} : l'intégralité de
  la gestion de la distribution et de la tolérance aux pannes est
  prise en charge par la bibliothèque.
\end{itemize}

The application domain of such a distributed computing library is manyfold. 
It is worth noting that the library is not targeted at applications
running on server farms, crunching enormous amounts of data. 
It is rather more relevant for research labs, to make use of available
computing resources efficiently. It serves a variety of users and a wide
spectrum of needs, from desktop PCs to networks of machines, and hence
the title.
The most striking application would involve efficient execution
of any large-scale expensive computation that is parallelizable.
This is the case in our
research endeavours, that is validating thousands of verification
conditions using automated theorem provers.

@@

The remainder of this section introduces our approach to distributed
computing in a functional programming setting.

\paragraph{Distributed Computing.}
A typical distributed computing library, as \functory,
provides the following (we
borrow some terminology from Google's MapReduce~\cite{mapreduce}):
\begin{itemize}
\item A notion of \emph{tasks} which denote atomic computations
  to be performed in a distributed manner; 
\item A set of processes (possibly executing on remote machines)
  called \emph{workers} that perform
  the tasks, producing results;
\item A single process called a \emph{master} which is in charge
  of distributing the tasks among the workers and managing results
  produced by the workers.
\end{itemize}
In addition to the above, distributed computing environments also
implement mechanisms for fault tolerance, efficient storage, and
distribution of tasks. This is required to handle network failures
that may occur, as well as to optimize the usage of machines in the
network. Another concern of importance is the transmission of messages
over the network. This requires efficient 
\emph{marshaling} of data, that is encoding and decoding of data 
for transmission over different computing environments.  It is desirable to
maintain architecture independence while transmitting marshalled data,
as machines in a distributed computing environment often run on
different hardware architectures and make use of varying software
platforms. For example, machine word size or endianness may be different
across machines on the network.

\paragraph{A Functional Programming Approach.}
Our work was initially inspired by Google's
MapReduce\footnote{Ironically, Google's approach itself was inspired
  by functional programming primitives.}. However, our functional
programming environment allows us to be more generic. 
The main idea behind our approach is that
workers may implement any polymorphic function:
\begin{ocaml}
  worker: 'a -> 'b
\end{ocaml}
where \of{'a} denotes the type of tasks and \of{'b} the type of results.
Then the master is given a list of initial tasks, together with a
function to handle the results:
\begin{ocaml}
  master: ('a -> 'b -> 'a list) -> 'a list -> unit
\end{ocaml}
The function passed to the master is applied whenever a result is
available and may in turn generate new tasks (hence the return type
\of{'a list}).  The master is executed as long as there are pending
tasks.

Our library makes use of \Ocaml's marshaling capabilities as much as
possible. Whenever master and worker executables are exactly the same,
we can marshal polymorphic values and closures. However, it is not
always possible to have master and workers running the same
executable. In this case, we cannot marshal closures anymore but we
can still marshal polymorphic values as long as the same version of
\Ocaml\ is used to compile master and workers. When different versions
of \Ocaml\ are used, we can no longer marshal values but we can still
transmit strings between master and workers. Our library adapts to all
these situations, by providing several APIs.

\medskip
The paper is organized as follows. 
In Section~\ref{sec:API}, we
describe the main idea behind the generic API, and introduce
\of{master} and \of{worker} programs. 
In Section~\ref{sec:derived}, we
present some additional functions provided by \functory,
which are derived from the generic
API. 
Section~\ref{sec:studies} illustrates the API usage with several
case studies.
Section~\ref{sec:implem} delves into the implementation details
of our library, while Section~\ref{sec:experiments} illustrates the
potential of the presented library through experimental evaluation. We
compare our approach with relevant related work in
Section~\ref{sec:future} and outline our future work.

@@

% The different
% API functions are summarized in the following table (their signatures
% being given above):
% \begin{center}
%   \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
%     \hline
%     \ocaml{Sequential} & \ocaml{Cores} &
%     \multicolumn{3}{|c|}{\ocaml{Network}} 
%     \\\cline{3-5}
%     &       & \ocaml{Same} & \ocaml{Poly} & \ocaml{Mono} \\\hline
%     \ocaml{compute}  & \ocaml{compute}   & \ocaml{compute}  &
%     \ocaml{master}  & \ocaml{master}  \\
%     & & & \ocaml{worker}  & \ocaml{worker} \\\hline
%   \end{tabular}
% \end{center}
% The following section introduces other interesting APIs that we
% derive from this generic API.

\begin{comment}
\section{Illustrative Example}\label{sec:example}

Let us assume we need to compute a sum such as
\begin{displaymath}
  s(n) = \sum_{i=0}^{n}f(i)
\end{displaymath}
where $f$ is a pure and computationally expensive function.
We start with the sequential implementation provided by the library:
\begin{ocaml}
  open Sequential
\end{ocaml}
The idea is to test our code on small values of $n$ before
parallelizing the computation for larger values.
Let us assume that $f$ is implemented as a top-level \of{worker} function:
\begin{ocaml}
  let worker i = ...
\end{ocaml}
and that $n$ is obtained from the command line:
\begin{ocaml}
  let n = int_of_string Sys.argv.(1)
\end{ocaml}
The list of tasks is simply the list of integers $0,1,\dots,n$,
computed as follows:
\begin{ocaml}
  let tasks = 
    let l = ref [] in 
    for i = 0 to n do l := (i, ()) :: !l done; 
    !l
\end{ocaml}
Each task is actually a pair, where the second component contains
some information which is kept local to the master process.
It is irrelevant here and thus the value \of{()} of type \of{unit} is used.
The current sum is kept into a global reference \of{s}:
\begin{ocaml}
  let s = ref 0
\end{ocaml}
The master function receives a task \of{(i,())} together with its
result \of{fi} and simply adds \of{fi} to \of{s}. There is no new task
generated, hence the returned empty list.
\begin{ocaml}
  let master (i,()) fi = s := !s + fi; []
\end{ocaml}
Finally, the whole computation takes place when we call the
\of{compute} function:
\begin{ocaml}
  let () = compute ~worker ~master tasks
\end{ocaml}

Now, let us assume we want to make use of a 4-core machine to compute
$s(n)$. It is as easy as just replacing the very first line with
\begin{ocaml}
  open Cores
  let () = set_number_of_cores 4
\end{ocaml}
while the rest of the code remains unchanged.

Later, we may want to use a network of machines instead, for example
two machines called \texttt{orcus} and \texttt{belzebuth} with 4 and 8
cores respectively. Similar to the above, we just replace the first
lines with
\begin{ocaml}
  open Network
  let () = declare_workers ~n:4 "orcus"
  let () = declare_workers ~n:8 "belzebuth"
  open Same
\end{ocaml}
Here, \of{Same} is a module which is to be used when master and worker
are running the same executable. It provides a \of{compute} function
which has the same signature as in modules \of{Sequential} and
\of{Cores}, so that the rest of the code remains unchanged. Master and
worker processes are distinguished at run-time using an environment
variable \texttt{WORKER} which is set/unset.

If we need to write two different programs for master and worker, for
reason of binary incompatibility or any other reason, the library API
is providing functions to do that. If master and worker are still
compiled with the same version of \Ocaml, we use the \of{Poly} module
which provides a polymorphic API. Let us start with the worker program.
It is as simple as
\begin{ocaml}
  open Poly
  let worker i = ...
  let () = Worker.compute worker ()
\end{ocaml}
The \of{Worker.compute} function enters a loop which waits for
tasks sent by the master and returns results computed using \of{worker}.
The master program is almost the same as before. First, we replace
module \of{Same} with module \of{Poly}:
\begin{ocaml}
  open Network
  let () = declare_workers ~n:4 "orcus"
  let () = declare_workers ~n:8 "belzebuth"
  open Poly
\end{ocaml}
Tasks and \of{master} function are unchanged:
\begin{ocaml}
  let tasks = ...
  let s = ref 0
  let master (i,()) fi = ...
\end{ocaml}
Finally, we start the computation with \of{Master.compute}, which does
not have a \of{worker} parameter anymore:
\begin{ocaml}
  let () = Master.compute ~master tasks
\end{ocaml}

When master and worker programs are compiled with different
versions of the \Ocaml\ compiler, our library still provides
a monomorphic API over strings. As a consequence, we need to convert
integers to and from strings in both master and worker.
The modified worker program is as follows:
\begin{ocaml}
  open Mono
  let worker i = ...
  let worker_string i = string_of_int (worker (int_of_string i))
  let () = Worker.compute worker_string ()
\end{ocaml}
The master program is modified in a similar way.
We simply replace \of{Poly} with \of{Mono} and encode/decode integers
as strings, as follows:
\begin{ocaml}
  let tasks = 
    let l = ref [] in 
    for i = 0 to n do l := (string_of_int i, ()) :: !l done; 
    !l
  let master (i,()) fi = s := !s + int_of_string fi; []
\end{ocaml}
\end{comment}

\section{Derived API}\label{sec:derived}

@@

% LocalWords:  parallelize functor parameterized indices endianness monomorphic
% LocalWords:  genericity executables OCamlMPI MapReduce généricité

@@

>>>>

\functory\ n'est pas une bibliothèque qui aide l'utilisateur à
paralléliser ses calculs. Son rôle consiste plutôt à offrir des
facilités pour distribuer, de manière sûre, des calculs déjà
identifiés comme indépendants. En particulier, \functory\ offre
plusieurs interfaces génériques pour distribuer des calculs sur différents
\coeurs\ d'une même machine ou sur un réseau de machines. Ceci
correspond exactement au contexte qui a motivé la construction de
cette bibliothèque mais aussi, très probablement, à celui de
nombreuses autres applications.
Les principales caractéristiques de \functory\ sont les suivantes :
\begin{itemize}
\item \emph{généricité} : les
  traits fonctionnels que sont l'ordre
  supérieur et le polymorphisme sont exploités pour fournir un maximum
  de généricité ;
\item \emph{simplicité} : on passe d'un calcul séquentiel à un
  calcul multi-\coeurs puis à un calcul en réseau en ne modifiant
  que quelques lignes dans le code ;
\item \emph{distribution et tolérance aux pannes} : l'intégralité de
  la gestion de la distribution et de la tolérance aux pannes est
  prise en charge par la bibliothèque.
\end{itemize}
Bien que \functory\ a été écrite avec un soucis de généralité, elle ne
vise pas les grandes grappes de serveurs ou les fermes de calcul. 
Elle s'adresse plutôt aux équipes de recherche qui souhaitent
exploiter rapidement des capacités de calcul existantes allant d'un
simple ordinateur de bureau à un réseau de machines.
Le reste de cette introduction décrit notre approche du calcul
distribué dans le contexte d'un langage fonctionnel.

\paragraph{Calcul distribué.}
Initialement inspirée par la bibliothèque MapReduce de
Google~\cite{mapreduce}, notre approche lui emprunte beaucoup de
vocabulaire.
La bibliothèque \functory\ est centrée autour de la notion de
\emph{tâche}. Les tâches représentent les calculs atomiques pouvant
être réalisés de manière indépendante.
Elles sont traitées par un \emph{patron} et des \emph{ouvriers}
(respectivement \emph{master} and \emph{workers} en anglais).
Les ouvriers représentent les capacités de calcul qui effectuent les
tâches. Ils sont
matérialisés par un ou plusieurs programmes, s'exécutant en parallèle
sur une ou plusieurs machines.
Le rôle du patron consiste à distribuer les tâches auprès des ouvriers
et à récolter les résultats. Il est matérialisé par un unique
programme s'exécutant de manière séquentielle.

Une partie importante du travail de \functory\ consiste en la
transmission des tâches et de leurs résultats. 
Ceci implique leur sérialisation (en anglais
\emph{marshalling}) à travers le
réseau, sur un parc potentiellement hétérogène en termes
d'architectures et de systèmes d'exploitation.
La taille du mot et l'\emph{endianness} peuvent notamment
varier\footnote{Les auteurs se refusent à utiliser le mot \og boutisme
  \fg\ pour désigner l'\emph{endianness}.}.
Un autre aspect essentiel du calcul distribué, et de \functory\ en
particulier, est la \emph{tolérance aux pannes}. Les ouvriers peuvent
ainsi être arrêtés, relancés, temporairement stoppés ou inatteignables
à cause de problèmes liés au réseau, sans jamais compromettre le
résultat final du calcul.

\paragraph{Une approche fonctionnelle.}
Nous avons essayé de tirer partie des spécificités de la programmation
fonctionnelle pour proposer une interface la plus générique possible.
L'une des idées principales de \functory\ est que chaque ouvrier est
une fonction potentiellement polymorphe
\begin{ocaml}
  worker: 'a -> 'b
\end{ocaml}
où \of{'a} dénote le type des tâches et \of{'b} le type des résultats.
Le patron est pour sa part une fonction à laquelle on passe la liste
des tâches initiales, ainsi qu'une fonction pour traiter les résultats :
\begin{ocaml}
  master: ('a -> 'b -> 'a list) -> 'a list -> unit
\end{ocaml}
Cette fonction passée en argument à \of{master} est appliquée dès
qu'un nouveau résultat est disponible. Elle peut produire de nouvelles
tâches (d'où son type de retour \of{'a list}), qui s'ajoutent alors à
la liste des tâches à effectuer.
Le processus complet s'achève lorsque toutes les tâches ont été
effectuées.

Notre bibliothèque tire partie des capacités de sérialisation
d'\Ocaml\ autant que possible. Ainsi lorsque le patron et les ouvriers
sont matérialisés par le même exécutable, fonctions et valeurs
polymorphes peuvent être sérialisées, ce qui permet de réaliser
facilement le schéma ci-dessus. Il n'est cependant pas toujours
possible d'utiliser le même programme pour le patron et les
ouvriers. Dans ce cas, on peut tout de même continuer à sérialiser des
valeurs polymorphes lorsque la version d'\Ocaml\ utilisée est la même
pour tous. Sinon, on ne peut plus que transmettre des chaînes de
caractères entre les différents acteurs. La bibliothèque \functory\
s'adapte à toutes ces situations en proposant plusieurs interfaces.

@@

Cet article s'organise ainsi.
La section~\ref{sec:API} présente l'interface de la bibliothèque.
Son utilisation est alors illustrée sur des exemples dans la
section~\ref{sec:studies}.
La section~\ref{sec:implem} donne des détails techniques concernant la
réalisation de \functory. Enfin la section~\ref{sec:experiments}
montre le potentiel de cette bibliothèque sur des tests expérimentaux.
%
\functory\ est librement distribuée à l'adresse
\url{http://functory.lri.fr/}. Un rapport plus détaillé que le présent
article, en anglais, est également disponible sur ce site.

@@

% \section{Derived API}\label{sec:derived}

@@

% LocalWords:  parallelize functor parameterized indices endianness monomorphic
% LocalWords:  genericity executables OCamlMPI MapReduce généricité marshalling

@@

% LocalWords:  sérialisation boutisme inatteignables
